## 汇报要点

1、

大家好，今天由我来代表我们小组做总体国家安全观章节的汇报。

2、

今天我的汇报由三部分组成，以“是什么”，“为什么”，“怎么做”的框架介绍总体国家安全观方面的知识。

3、

首先给大家介绍一下总体国家安全观的基本要点。

- 2014年，......

- 总体国家安全观的核心要义可以概括为五大要素和五对关系，具体的内容可以见书本P224或者见这张幻灯片的右侧配图。这边提一下五大要素。

- 每年的......，这是一个......

- 2023年......（2015年的7月1日，全国人大常委会通过了《中华人民共和国国家安全法》，该法案规定，每年的4月15日是全民国家安全教育日）

4、

总体国家安全所涉及的领域很广，包括了人民安全、政治安全等领域。

接下来以一些具体案例来带大家感受一下总体国家安全观所涉及的领域。

5、

首先是人民安全领域。

人民安全意味着确保人民的基本权利、生命和财产不受侵犯。

在今年暑假末尾时，日本开始排放核废水。中国政府当机立断，全面暂停进口日本的水产品，维护了人民的生命健康。

今年国庆期间我和我的一位国际友人（这位国际友人目前在日本的京都）聊天时谈到了这个话题。和他的交谈中，可以体会到其实身处日本的普通人没有过于担心排放核废水会影响他们的身体健康。

在和我的几轮对话后，他也表现出了对日本东电的不信任，我最后让他放平心态，活在当下。

日本处理核废水的ALPS(Advanced Liquid Processing System)系统处理后的核废水并不一定百分百无害，国际原子能机构认为其风险低于阈值。但并没有明确地指明百分百没风险。风险需要时间的检验。因此中国政府的果断行动是值得肯定的。

6、

在本月初，日本东电开启了第三轮排海作业，在媒体的报道中，可以看到“xxx”的表述，这段表述加深了反对日本核废水排海群体的忧虑。

关于日本核废水排海的风险，时间会告诉我们答案。

7、

政治安全涉及到国家主权、政权、制度和意识形态的稳固。

我国是......

其实95%的中国国民对于政治都是不感兴趣的（官方调查结果），老百姓关心更多的是谁能带自己过上好日子，就支持谁。过去的40多年，改革开放给中国人民带来了美好生活，近些年的反腐败斗争，进一步提升了中国共产党的纯洁性。这些例子印证了中国共产党一党执政、多党参政议政、中国特色社会主义制度都是可行的。

西方媒体总是喜欢带着有色眼镜观察中国的政治体制和民主情况，独裁、不民主是西方媒体惯用的标签。他们鼓吹全民选举，多党制才是真正的民主。

但事实是多党制下的全民选举，乱象频出。2020年川宝的支持者冲击美国的国会山，给美式民主蒙上了阴影。中国台湾地区的领导人选举，参选人之间的相互抨击，勾心斗角，给中国台湾社会带来了混乱......

多党制是别人的选择，而中国人民的选择目前是一党执政，多党参政议政。

在考研备战政治时，做到过这样一道题目，里面的一段话深得我心，分享给大家。

> 民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。

只要中国共产党继续保持为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命，常态化反腐工作，推进共同富裕的逐步落实，跳脱历史兴衰的周期律，长期执政，我是绝对赞同的。

8、

2019年，香港发生暴乱，暴徒将这颗东方之珠推到悬崖边缘。

所幸在2020年，香港回归祖国23周年之际，香港《国安法》颁布。这部法律能有效防范、惩戒香港特别行政区的“分裂祖国”，“颠覆国家政权”等行为。

推荐大家去b站看一下《另一个香港》这部纪录片，感受一下波谲云诡的国际局势。

关于政治安全更多详细要点，可见书本p226或者自行课下搜索学习。

9、

经济安全指的是......

在面对......

2023年，中国经济下行压力大，房地产低迷，青年失业率高。疫情这几年，大学生不方便实习，导致这几年毕业的大学生跟社会脱节严重，出现了很多“空心人”。

从空心人变为实心人，需要同学们多去企业实习。在座的同学如果不考虑读博的话，之后可以在不耽误科研的情况下，多去企业实习。

10、

最后来给大家讲讲总体国家安全观范围中包含的人工智能安全。

今年8月，国家网信办等7部分发布了《AIGC服务管理暂行办法》，我从中挑选了2条供大家参考。总体体现了监管与鼓励并重的策略。

8月底，第一批通过《生成式人工智能服务管理暂行办法》备案的AI大模型产品面向全社会开放。

如果你体验过国内的AI大语言模型（如百度的文心一言，阿里的通义千问），当你输入敏感词时，大语言模型会立刻终止当前话题。其实这是厂商为了人工智能安全以及为了符合相关法规对大语言模型微调的结果。

其中我见过最严格的服务提供商当属近期通过备案的面壁智能，直接在对话框里面进行检测，如果对话框里面包含敏感词，则直接不将提问发送给大语言模型回答。

11、

在2023年11月初英国举办的首届人工智能安全峰会上，包括中国、美国、和欧盟在内的 28个峰会国家发表了一项名为《布莱切利宣言》的协议。

该宣言呼吁国际合作应对人工智能的挑战和风险。重点放在监管“前沿人工智能”上。 峰会上提出的担忧包括人工智能可能用于恐怖主义、犯罪活动和战争，以及对整个人类构成的生存风险。

我们国家科技部副部长吴朝晖，在峰会上强调了人工智能治理对全人类命运的重要性。

12、

国家主席习近平同美国总统拜登在2023年11月中旬APEC峰会期间举行中美元首会晤，双方同意建立人工智能政府间对话机制。其中涉及人工智能安全和监管方面的内容。

这一机制的建立旨在应对高级AI系统可能带来的风险，并通过中美两国政府间的对话改善AI安全。

这表明两国将在人工智能发展方向和监管上进行合作，特别是在限制AI在军事用途上的应用等方面。这种合作有助于在全球范围内加强AI技术的安全和伦理发展。

13、

监管如果能恰到好处，则aigc的发展会变得更加健康；但如果过度监督，则会导致aigc发展的减缓。

上个月......

从这则新闻中，我们不难看出，监管过度会减缓创新的速度。

国家治理需统筹发展和安全，发展是安全的基础，没有发展，一味地将安全搬到台面上，会阻碍发展；安全是发展的保障，如果在发展中听之任之，不适时地施加一些外力，则发展可能会野蛮生长。

只有恰到好处的适度监管，才能在发展和安全之间取得平衡点。

14、

最后讲一个上个月令我印象深刻的，与国家安全有关的案例。

2023年10月底，《今日说法》栏目公布了一起名为“迷失境外”的重大间谍案。

涉案人员侯某某作为四川省某重点国防军工单位涉密人员，在赴美交流访问期间，被美国策反，回国后长期从事间谍行动，最终被国家安全机关抓获。

中国发展真的很不容易，特别是近10年，当GDP逼近美国时，美国感受到了威胁，于是开始打压遏制中国的发展。中国既要和以美国为首的西方国家谈合作，促发展，缓和局势，避免新冷战；又要提防西方势力的渗透，维护国家安全；还要时不时被西方卡脖子。

虽然习总书记在习拜会上指出这个地球容得下中美两国，但现实是后发国家在追赶式发展过程中必然会引发先发国家的警惕和打压。

从这起案例中，可以看到国际局势的不太平以及提高警戒，维护国家安全的重要性。

15、

讲完了总体国家安全观中包含的人民安全、政治安全、经济安全、人工智能安全后，下面我们来探讨坚持总体国家安全观的原因。

针对第一点的案例：数据本地化

数据是新时代的“石油”。数据本地化能减少数据被外部势力窃取或滥用的风险。同时，数据本地化也可以促进国内的数据中心、云服务等相关产业的发展，为国家创造经济价值。

例如，苹果公司为了遵守中国的数据本地化要求，在云上贵州存储了中国用户的数据。这不仅确保了数据的安全和隐私，还有助于推动中国的数字经济发展。

针对第二点的案例：雾霾治理

10年前，雾霾严重威胁人民的身体健康时，党和政府采取了一系列措施来改善空气质量，回应了人民的期望。一个国家如果不能确保其公民的基本生活和健康权益，那么其国家的安全也是不完整的。

针对第三点的案例：全球合作

随着全球化的加深，国家安全不再仅仅是一个国家的事情，而是需要各国间的合作。例如，新冠疫情和全球变暖等问题，都需要各国齐心协力来应对。总体国家安全观鼓励各国通过合作，共同应对这些挑战，实现真正的共同安全。川宝退出巴黎气候协定是一个反面教材，单边行动和短视的政策是不能真正保障一个国家长远的安全和利益的。

16、

关于如何深入贯彻总体国家安全观，书本上有10个坚持的表述，大家可以自行研究。

对于我们研究生群体......

17、

关于总体国家安全观的汇报就是这些，谢谢大家。